[Musik]
Herr Professor popkes meine erste Frage
an Sie bevor wir zur Medialität selbst
kommen wie erklären sie sich generell
diese häufige anzutreffenden
Widersprüche in den biblischen Texten
welche Fehlerquellen sind es aus ihrer
Sicht die zu diesen Widersprüchen führen
so sagen dass ich das für zunächst
erstmal meinen
wissenschaftstheoretisches
Selbstverständnis erläutern muss denn
ich bin nämlich ein Vertreter einer
sogenannten historisch-kritischen
Bibelauslegung die historisch kritische
Giese hat sich sukzessive entwickelt
seit ungefähr den Anfängen der
Aufklärung bewusst das Ziel gehabt die
Texte der Bibel als historische
Zeugnisse ihrer Zeit zu sehen und zwar
historisch kritisch in der Hinsicht das
nicht gesagt wird es ist die Heilige
Schrift die sozusagen kirchlich
dogmatisch zu würdigen ist sondern sind
historische Zeugnisse die aus einer ganz
konkreten menschlichen Situation und
herausformiert worden sind und so
historisch eingeordnet werden können
und wenn man so herangeht dann ist es
relativ leicht zu erleichtern warum es
teilweise zu deutlich ein Akzent
Unterschieden auch teilweise zu
Gegensätzen in der Bibel kommt
denn schon den Name tabibler heißt
streng genommen die Bibliothek also die
Bücher und sind eine Vielzahl von
Schriften die aus ganz verschiedenen
historischen Kontexten kommen ganz
verschiedenen sozialen religiösen
Anlässen und das ist kein Wunder das ist
eine große Vielschichtigkeit sage ich
mal positiv und teilweise auch
Gegensätzlichkeit gibt und diese
Gegenseitigkeit darzustellen und auch zu
würdigen ist ein Teil der Aufgabe meiner
Arbeit
also anders ausgedrückt könnte man auch
sagen dass manche Texte der Bibel nicht
spirituell oder göttlich inspiriert sind
sondern nur menschliche Ansichten
einzelner Personen und gewisse
gesellschaftliche Kreise
geht in den würden sagen es ist ein Text
ist nicht heilig sondern ein Text nimmt
für sich in Anspruch heilig zu sein also
diese Anspruch kann beschrieben werden
wir selber bleiben aber neutral
und das Interessante ist die
verschiedenen Texten Traditionen in
unterschiedlicher Intensität für sich in
Anspruch nehmen heilig zu sein oder auch
ganz normal entstanden zu sein und das
darzustellen diese Vielschichtigkeit ist
Teil meiner Arbeit aber wir bleiben
immer dabei wir bleiben bei dem Versuch
möglichst neutral die Texte als
historische Zeugnisse ihrer Zeit
darzustellen und zu würdigen
gehen wir dann als nächstes konkret auf
einzelne Bibeltexte ein ein Text der in
religiösen Kreisen gerne gegen
Medialität verwendet wird ist in
Deuteronomium im sogenannten fünften
Buch mose Kapitel 18 Verse 9 bis 12 hier
heißt es unter anderem wer Wahrsagerei
und Hellseherei betreibt oder die Toten
befragt der ist dem Herrn ein Gräuel
meine Frage dazu wie ist dieser Text zu
verstehen wie ernst kann man überhaupt
die sogenannten büchermosen nehmen die
ja auch unter Theologen teilweise sehr
umstritten sind
als nächstes Mal zu Dortmund um 18 es
ist in der Tat ein Text der sich klar
gegen Medialität ausspricht allerdings
sage ich wiederum es ist eine
historisches Zeugnis einer gewissen
Gruppe von Theologinnen dieser Zeit die
das so gesehen haben es gibt aber auch
genauso Texte im Kontext dessen die auch
im Judentum heute auch nicht mehr ernst
genommen werden als Beispiel in dort
Wohnraum 21 wird sogar gesagt dass
schwererziehbare Kinder hin gerichtet
werden dürfen das macht zum Glück heute
teilweise niemand mehr oder in
Deutschland um 13 wird gesagt wer sich
anderen Göttern gegenüber öffnet kann
ganz einfach hingerichtet werden oder
soll sogar hinkriegt werden und das
natürlich auch eine Sache die wir so
heute nicht mehr tolerieren können das
heißt wiederum Ausdrücke ihre Zeit die
zum Glück sich dann historisch später
relativieren lassen
zu dem zweiten Teil der Frage ich selber
in dem generell den Begriff Bücher Mose
nicht man spricht zwei von der tourase
dem Leid Begriff für dieses Fundament
jüdische Religiosität
und dann die Namen die sich historisch
durchgesetzt haben die sozusagen das
Buch Genesis Buch Exodus buchus
deshalb gesagt die bücherhose als
Begriff verwende ich gar nicht und auch
aus dem Grund weil die Gestalt Mose ist
kann natürlich gar nicht als Auto aller
Werke gesehen werden
Mose beginnt praktisch präsent zu sein
in im zweiten in dem zweiten Teil also
ähm Buch Exodus in der Genesis im ersten
Teil des noch gar nicht präsent und am
Ende von dort autonomium müsste wenn
ich gewesen wäre er sein eigenes Tod
beschrieben haben und das ist ein
schönes Beispiel dafür zu zeigen der
Begriff buch Mose ist eigentlich nicht
präzise
gehen wir dann als nächstes auf ein paar
Bibeltexte ein die man als Medialität
befürwortend verstehen kann es gibt
viele solche Texte wir erwähnen jetzt
hier im Zuge dieses Videos nur ein paar
wenige davon einer dieser Texte stammt
von Paulus erster korintherbrief Kapitel
14 Vers 26 hier heißt es so oft ihr euch
versammelt erhält ein jeder von euch
einen Psalm einen belehrenden Vortrag
eine Offenbarung eine Zungenrede eine
Auslegung das alles lasst zur Erbauung
der Gemeinde dienen
meine Frage dazu könnte man hier den
Begriff der Offenbarung nicht auch als
etwas verstehen was heute zum Beispiel
auch als Channeling bezeichnet wird
so ist es sehr kompliziert mit erste
Runde 12 und auch erst unter 14
umzugehen weil ich sag mal so Paulus
geht auf Zustände in der Gemeinde ein
die ihr selber kritisch sieht und ihr
korrigieren möchte und das Problem ist
dass wir oft nicht genau wissen was er
da eigentlich meint zum Beispiel erst
unter 15 erwähnte auch eine Taufe für
die Toten die dort praktiziert worden
ist die wir ansonsten nirgendwo haben
und so wissen wir auch nicht konkret was
er mit dem Begriff Apokalypse mit also
Offenbarung hier genau meint zum
Beispiel Kontext wird dann auch die Gabe
der Heilung erwähnt die ansonsten auch
nicht mehr erwähnt und das Interessante
ist im Römerbrief geht er ebenfalls auf
diese Gaben des Geistes ein ich mache
dort wie das der die Gabe Offenbarung
nicht mehr erwähnt worden offensichtlich
steht dieser Begriff Apokalypse ist
Offenbarung für irgendeine Kommunikation
mit einer gedachten geistigen Welt und
dass das Idealität gewesen sein könnte
kann man nicht generell abweisen ist
auch nicht klar sozusagen von Kontext
erläutern was das genau gewesen sein
soll
ein weiterer Text den man als Medialität
befürwortend verstehen kann findet sich
in Joel Kapitel 3 hier heißt es
auszugsweise
es wird geschehen dass eure Söhne und
Töchter weissagen eure Kreise
Offenbarungen und Visionen empfangen
meine Frage was sind hier Weissagungen
Offenbarungen und Visionen
das wiederum das Problem wie beim ersten
Kunde 12 und erst unter 14 das Buch Joel
erläutert nicht genau was es genau
gewesen sein soll wir haben aber eine
Vielzahl von Rezeptionen wie das Buch
dann interpretiert worden ist sag mal so
Julie steht auch in der sogenannten
prophetischen Tradition ein etwas
jüngere Tradition wenn wir die
sogenannte jüdische Apokalyptik und da
werden genau solche Visionen und
gesichtet ein sehr ausführlich
beschrieben im Sommer nur mit einem
Beispiel aus der jüdischen Bibel dem
sogenannten Buch Daniel wo er seine
Vielzahl von Visionen und Träumen und
Gesichten beschrieben wird die dann
teilweise von anderen Personen gemacht
werden teilweise von Daniel selbst und
dann vor allen Dingen von Daniel
ausgelegt bedeutet werden da haben wir
dann ganz konkrete Beschreibung und
dessen was gesehen worden ist und dass
das bedeuten soll für die Zukunft die
zukünftige Entwicklung der weiteren
historischen Ereignisse und ein weiterer
interessanter Text stammt wiederum von
Paulus im ersten Brief Kapitel 12 wäre
bis 11 hier heißt es auszugsweise
jedem aber wird die Offenbarung des
Geistes zum Nutzen gegeben denn dem
einen wird durch den Geist das Wort der
Weisheit gegeben einem anderen aber das
Wort der Erkenntnis nach demselben Geist
einem anderen aber Unterscheidungen der
Geister dies alles aber wirkt ein und
derselbe Geist und teilt jedem besonders
aus wie er will kann man aus diesem Text
von Paulus etwas schließen das nicht
Medialität an sich gemeint ist
dass sie gut oder schlecht ist sondern
das ist zu unterscheiden ist welche
Geister dahinter stehen in dem Sinne
welchen Charakter die beteiligten
Personen haben also sowohl das Medium
die menschliche Person als auch die
Befragten Geistwesen also Charakter
heißt unter anderem welche Absichten
haben die Beteiligten sind es schlechte
Absichten wie Täuschung oder
Manipulation oder sind es gute Absichten
helfende und erbauende Absichten genau
also könnte man interpretieren ich will
jetzt mal ein bisschen historisch
einordnen und zwar bereits in den
anfängenden Briefs wird deutlich dass
Paulus an verschiedene Gruppierungen
sich richtet die es in der Gemeinde in
Grund gegeben hat ganz offensichtlich
also verschiedene Namen werden das als
Autoritäten genannt und es scheint so
dass sich dort verschiedene christliche
Ansichten ausgebildet haben in denen
eine solche Kommunikation mit einer wie
auch immer gedachten geistigen Welt ins
Zentrum gerückt worden sind und das
versucht Paulus zu komplementieren und
zu korrigieren durch diese Anweisungen
und sozusagen eine gewisses Verständnis
abzuweisen als Beispiel aus dem Kontext
der paulusschule zum Beispiel im
Kolosserbrief haben wir ein Beispiel
oder Verfasser dieses Werkes dann
Menschen dafür kritisiert dass sie
ihre Engel verehren da ist
offensichtlich eine Verehrung von Engeln
vorausgesetzt und auch eine
entsprechende Wahrnehmung von Gesichtern
direkt im Kontext und der Verfasser
dieses Werkes kritisiert also dafür dass
Menschen aufgrund dessen eingenommen und
offensichtlich arrogant geworden sind
das bitte sozusagen kritisch abgewehrt
allerdings gleichzeitig wird kritisiert
dass die Leute sich zu sehr eben halt
diesen Engel Kontakten zuknackt haben
soll ein schönes Beispiel dafür
dann gibt es weitere Texte die sich auf
die Kommunikation mit Engeln beziehen
zum Beispiel Apostelgeschichte Kapitel
12 hier heißt es auszugsweise sie aber
Sprachen zu ihr du bist von Sinnen doch
sie bestand darauf es wäre so da
sprachen sie es ist ein Engel
wie kann man diesen Text verstehen ein
wunderbarer Text ich nehme jemals
Beispiel dafür das ganz oft bei
biblischen Schriften eine Welt
vorausgesetzt wird eine Weltsicht ein
Menschenbild was wir heute gar nicht
mehr so kennen immer kurz den Kontext
erläutern ist also so sie beschrieben
dass relativ früh bereits Petrus
investiert worden ist als die
christliche Gemeinde Jerusalem dafür
betet dass Petrus wieder befreit wird
das geschieht dann auch und Petrus geht
also zu dem Ort wo er weiß dass die
christliche Gemeinde für ihn betet
klopft an die Tür und eine Frau macht
ihm auf dass er mit dem aufmachen ist
aber total überrascht dass das petrus
ist und rennt also zurück zu der
gebetsgemeinde und sagt den Petrus steht
vor der Tür und das wollen die mich
glauben und sich besteht darauf nein
Petrus vor der Tür und dann sagen sie
auf einmal diesen schönen kleinen Satz
es ist sein Engel und das setzt nicht
das voraus was in vielen Texten
vorhanden ist was die nicht die Bibel
aufgenommen worden sind nämlich dass
jeder Mensch einen Schutzengel hat der
auch sein himmlisches gegenüber ist und
mit dem man auch verwechselt werden kann
praktisch das eigene double in der
himmlischen Version zum Beispiel ein
solches Denken wird vorausgesetzt in der
Hirten des herrmers eine sehr
ausführlichen Schrift des von
Christentums dort in dem Teil der
sogenannten Visionen im Buch 5 wird
beschrieben wie also dieses himmlische
offenbarungswesen sich dann den Menschen
zu erkennen gibt und sagt erkennen lässt
ich bin praktisch deinen himmlischer
Begleiter der von Anfang an dich auf
deinem Weg begleitet hat und das
sozusagen genau das Pendant zu Kloster
12 15
und zum Kolosser 2
ein weiteres Beispiel ist der
Hebräerbrief dort sehen wir das dann
allerersten beiden Kapiteln Hebräer 1
und Hebräer 2 ein ganz lange
Verhältnisbestimmung von Jesus und den
Engeln dargelegt wird und das ist
offensichtlich ein Konflikt gewesen in
welchem Verhältnis das gesehen werden
soll aber es zeigt wiederum welche
Bedeutung die Vorstellung von Engel für
das früher Christentum hatte
dann gibt es auch außer kanonische
Schriften also außer kanonisch heißt
Schriften die nicht in die Bibel in den
Kanon der Bibeltexte aufgenommen wurden
die sie als Theologe für relevant halten
und auch auf die Kommunikation mit
Engeln Hinweisen welcher Text ist das
zum Beispiel genau also einen habe ich
gerade schon genannt
ein sehr ausführlicher Text in dem
engelvorstellung sehr zentral sind einer
meiner liebsten Texte findet sich in den
sogenannten Thomas Akten
Thomas bis nach Indien gekommen sein
soll dort wird er auch entsprechend bis
heute verehrt als der Postel der
hingegangen ist und im Rahmen dieses
Werkes finden wir einen wunderschönen
Text mit der sogenannte Perlen Lied
dieses panitis absolut faszinierend
sowohl für das Thema Medialität als auch
für das Thema Nahtoderfahrung den sieht
vorausgesetzt
das die Seele eines Menschen bereits vor
der Existenz in einer himmlischen Welt
präsent war dann Aufgaben bekommt mit
dem Sie in dieser Welt gesendet wird und
das vergisst sie zunächst wenn sie in
dieser Welt ankommt und dann muss sie
lernen sozusagen mit genau diesem
himmlischen gegenüber zu kommunizieren
das sozusagen wieder dieses göttliche
himmlische gegenüber ist und dann
sozusagen erinnert dieses himmlische
Wesen den irdischen Menschen daran was
ja eigentlich in dieser Welt wollte und
dann entsprechend seinen Weg in dieser
Welt finden kann und dann wieder seinen
Weg zurück finden kann und wenn Sie
wollen kann ich gerne mal einen Text aus
diesem Perlen Lied Vorlesen wo wir sehen
welche Nähe hier auch nicht dazu dieser
idealitätsvorstellung besteht sondern
auch gerade zum NATO Erfahrungen
so ich nehme nur einen kleinen Text
jetzt das perlenglied ist ein sehr sehr
langer Text und ich werde sozusagen nur
ein Detail herausnehmen was für uns sehr
spannend ist und zwar in dem Moment wo
diese Gestalt die da in dem Perlen liegt
beschrieben wird erkennt das ist ein
himmlisches gegenüber hat und angefangen
hat es zu verstehen
wird auch sozusagen ein
strahlentellerleit beschrieben dass man
sozusagen in der himmlischen Welt hatte
und durch dieses himmlische Wesen wo sie
dieses strahlenkleid jetzt wieder
erkennbar und haben also ganz stark
diese Nähe zu dieser strahlenden
lichtexistenz die sozusagen nach oder
fahren ja ganz oft beschreiben aber dann
wird also beschrieben auf einmal wie
diese Gestalt die Perlen die beschrieben
wird diese himmlische Existenz
wiedererkennt mit folgenden Worten doch
plötzlich als es als ich es mir
gegenüber sah wurde der
strahlenkleidlich meinem Spiegelbild mir
gleich und ich sah das ganz in mir
ihm sah ich mich aber auch
noch mal jetzt kommt der entscheidende
Satz das ist ein himmlischer Text der
ist gar nicht so leicht zu lesen
so jetzt werde ich also die Passage aus
dem Perlen die Team vorstellen wo wir
sehen was geschieht wenn diese
himmlische Kommunikation gelingt und man
dann auf einmal kennt dass man diese
himmlische Dimensionen hat die das
eigene gegenüber praktisch ist
Text lautet also folgendermaßen doch
plötzlich als ich es mir gegenüber sah
wurde das strahlenkleid ähnlich meinem
Spiegelbild mir gleich also das ist
himmlische gegenüber
ich saß ganz in mir und in ihm sah ich
mich auch mir ganz gegenüber also
wirklich er kennt sich selber als dieser
himmlische himmlische gegenüber
das wird zwei waren in geschiedenheit
und wieder eins in einer gestaltet also
nochmal ein wunderbarer Satz dass wir
zwei waren in geschiedenheit und wieder
eins in einer Gestalt und dann können
wir also eine ganz ausführliche
Beschreibung dieses Licht Glanzes und
diese lichtwettervorrät hat eine
unglaublich große Nähe zu nahto
Erfahrungen also ganz faszinierend und
gleichzeitig eben die Aufgabe dass der
Mensch in dieser Welt lernt mit jener
geistigen Welt zu kommunizieren um den
Weg zurück in jede Heimat zu finden also
ein ganz wunderbarer Text das Perlen
liegt dass ich auch bald in deine
eigenen Textausgabe herausgeben werde
also zusammenfassend wenn Sie all diese
Texte der Bibel hernehmen die Bezug
haben zur Medialität würden Sie sagen
die Bibel empfiehlt Medialität oder sie
spricht sich insgesamt eher dagegen aus
ich würde sagen das ist ein schönes
Beispiel zu zeigen was ich am Anfang
gesagt habe das ist nicht die Bibel gibt
sondern nur die Bibliothek mit ganz
vielen verschiedenen Büchern und es gibt
Stimmen die der Medialität sehr kritisch
gegenüber sind das hatten wir gerade am
Dottern gesehen es gibt die welche die
sind praktisch eher in der Mitte stehen
und richtig deutlich Befürwortungen
finden wir überall dort vor allen Dingen
wo wir an die Ränder kommen wo also
sozusagen zum einen gewarnt wird auf der
anderen Seite aber auch ganz
offensichtlich Texte es gibt die das
voraussetzen die dann aber oft leider
nicht in die Bibel aufgenommen worden
sind deshalb sage ich das ist genau für
mich ein Gespräch zwischen diesen Texten
die Bibel aufgenommen worden sind und
den die nicht aufgenommen worden sind
dass diese Kommunikation sozusagen
richtig gesehen werden soll wenn man
verstehen soll wie im frühen Christentum
mit dem Phänomen mit Realität umgegangen
worden ist und das ist ein sehr
spannendes Thema fällt
wenn zum Beispiel jemand zu ihnen kommt
und sie als Theologen konsultiert ob er
ein Medium aufsuchen soll oder nicht Ja
oder Nein was würden Sie ihm sagen
eine neutrale wissenschaftliche Position
einnehmen und folgendes sagen und zwar
ich sage ja mal wieder dass eines der
Zentren meiner Arbeit ist das
Verständnis des Phänomens Tod und was
ist eigentlich für wissenschaftliche
Fragestellungen sind wenn ich frage was
ist das Phänomen Tod und wenn ich
wissenschaftlich so dass Phänomen Tod
beobachtet dann muss ich natürlich auch
Phänomene in Todesnähe beobachten und
sie entsprechentieren also zum Beispiel
da muss ich mich dem phänomenator
Erfahrungen und widmen aber zum Beispiel
auch den Sterbebett Visionen die man
ganz stark in der Hospizarbeit
wahrnehmen kann oder das Phänomen der
nach Tod Kontakte
und dann natürlich auch das Phänomen der
Medialität also mal wiederum neutral
beschreibend also ich sage es gibt
Menschen die für sich in Anspruch nehmen
also ich schreibe es nur die für sich in
Anspruch nehmen mehr zu sehen als andere
die also zum Beispiel sagen sie können
die Seelen Wahrnehmen von Menschen die
körperlich verstorben sind und dass sie
kommunizieren können mit diesen Wesen
und entsprechend eine Kommunikation
zwischen noch hier lebenden und dort
lebenden Wesen sozusagen vermitteln
können das ist dieses Phänomen
gesellschaftlich gibt es vollkommen
unstrittig sogar auch sehr stark
zunehmend historisches auch vollkommen
unstrittig wie andere besprochen wo es
in den biblischen Tradition erkennbar
wird vor dem Hintergrund kann ich dann
sagen was ich selber erfahren habe was
ich dann lauten würde
kann zumindestens sagen dass ich immer
sage egal was in so einem solchen
Kontext kommuniziert wird es muss immer
rational reflektierbar bleiben also wird
immer sozusagen bei mir ein verstand die
kritische Instanz sein die das beurteilt
was da gesagt worden ist vor dem
Hintergrund kann ich selber sagen dass
ich bereits gesehen habe welche
unglaublichen therapeutischen
potenziales haben kann wenn Menschen im
Rahmen eines Trauerprozesses an solche
mediane Kontaktaufnahme in Anspruch
genommen haben selber aber auch mit
verschiedenen Medien und entsprechende
Gespräche geführt ja weniger zum
Beispiel Andreas Meile aus der Schweiz
mit dem ich da ein sehr schönes Gespräch
geführt habe mit dem ich da auch
verschiedene gute Gespräche hatte in
einer sehr wissenschaftlich
reflektierten Form auch kritisch seine
eigene Arbeit gegenübersteht und als
Beispiel gerade in der Schweiz und vor
allem in England ist man
gesellschaftlich schon viel weiter dies
entsprechend zu würdigen der Therapie es
gibt sogar teilweise Bereiche zum
Beispiel in England wo man das sogar mit
der Krankenkasse entsprechend vermitteln
kann wo es teilweise sogar abgerechnet
werden kann bin gespannt wie sich das
bei uns weiterentwickeln wird aber so
komme ich wieder zurück zum Anfang wenn
ich das Phänomen Tod im generellen
betrachte muss ich mich auch der
Medialität im Speziellen widmen und bin
gespannt wie sie Diskurse sich zu diesem
Themenfeld weiterentwickeln werden aber
eine generelle Ablehnung wie es manche
dann ausdrucken würden das finde ich
unser gemäß das würde ich ablehnen
ich selber schon erlebt selber welchen
unglaublichen tröstenden Charakter es
haben kann wenn sich verstorbene Seelen
und die bessere die Seelen die jetzt
nicht mehr hier leben bei Menschen
melden die noch hier sind und das hat
dann teilweise sehr großen
therapeutischen Charakter in diesem
hinter sich kann ich das auch gut
befürworten aber wirklich gesehen was
das für gute Heilungsprozesse sind für
die Seele geben konnte genauso gibt es
Menschen die auch negative Erfahrungen
hatten die dann auch entsprechend
therapeutisch betreut werden müssten und
deshalb sage ich einfach dass wir mehr
als solche es ist eine Herausforderung
aber man muss sich dem Phänomen stellen
wenn man sich dem nicht entsprechend
wissenschaftlich reflektiert stellt
stellen würde dann würde man das andere
überlassen dieses entsprechend nicht
wissenschaftlich reflektiert tun
und ich kann wirklich sagen dass ich
jetzt zum Beispiel auch ein Video mal
gedreht habe mit Andreas Meile einem der
Schweiz sehr bekannten Medium wo ich
sagen kann es eine ganz hervorragende
Kommunikation gewesen und auf einmal
einen sehr guten Kontakt und das kann
ich an Personen Wien würde ich immer
empfehlen können und wenn sich jemand
auf Medialität einlassen will was würden
Sie raten worauf man achten soll
oh das ist einiges also ich würde
zunächst sagen was ich schon gerade
gesagt habe dieses was auch immer einem
der kommuniziert wird man muss es immer
logisch rational einordnen können dass
der wichtige Punkt sozusagen die
logische Rationalität immer das
Fundament der das entsprechenden
kommunikationsgeschehens bleibt dann ist
mir persönlich ganz wichtig zu sagen
dass dieses Themenfeld aus einer leider
sehr problematischen kommerziellezierung
herausgelöst werden muss leider gibt es
Menschen die sich das sehr teuer
bezahlen was sie da sozusagen für sich
in Anspruch nehmen und das findest
problematisch und das sozusagen zur
möglichen dass Menschen der die Ideen
Anspruch nehmen können ohne viel Geld
dafür zahlen zu müssen das ist eins
meiner Anliegen für das dass mir
persönlich sehr wichtig ist und ganz
entscheidendes auch dass man nicht in
einen therapeutisches
Abhängigkeitsverhältnis kommt denn es
kann leicht der Fall sein wenn eine
Charakter nicht gut gesettet ist das
eine solche Gestalt die es für sich
ideale Bewerbung und Anspruch nimmt eine
sehr starke himmlische Macht über eine
Person entwickeln kann und das finde ich
zutiefst problematisch da muss man sie
wirklich vom Missbrauch waren und da
kann ich aber benennen was das ist was
mir persönlich wichtig ist
akademische Lehrer es ist meine größte
Aufgabe Schülerinnen und Schüler dazu zu
ermutigen dass sie am besten sogar noch
besser werden als sich selbst
zumindest ziemlich irgendwann nicht mehr
brauchen und genauso sollte es Anliegen
einer medialen Beratung sein dass ein
Mensch diese Beratung nicht mehr nötig
hat
und was glauben Sie wie wird sich die
Sache mit der Medialität in unserem
Kulturkreis weiterentwickeln
ins Vergleich mit dem Phänomen der
nato-erfahrung sag mal so das Wissen um
Nahtoderfahrung dem konstant zu gerade
im Zuge der Digitalisierung sind immer
mehr Informationen dazu zugänglich ich
weiß noch genau 1975 kamenes Buchhaus
aufgrund dessen ich selber mich auch auf
diesem beruflichen Weg gemacht habe ich
habe das damals als 12 13-jährige
gelesen und damals gab es noch ganz
wenig Informationen zum Auto Erfahrung
heute wird es ganz vielen Kontexten
einfach vorausgesetzt bei These ist das
NATO Erfahrungen immer mehr ins Zentrum
einer gesellschaftlichen Aufmerksamkeit
und auch einer wissenschaftlichen
Reflexion Rücken werden meines Erachtens
ist für mich Medialität praktisch
parallel dazu es läuft praktisch mit
als immer mehr Menschen gibt die diese
Begabung für sich in Anspruch nehmen ich
sage es bewusst neutral beschreibend und
immer mehr entsprechend Leute auf Medien
zugehen und ich glaube das sind einigen
Jahren dieses Thema noch wesentlich mehr
Aufmerksamkeit haben wird als zuvor und
das Vergleich wieder mit dem was ich
gesagt habe das in der Schweiz und in
England zum Beispiel schon viel
präsenter diese Bereiche in der Mitte
der Gesellschaft angekommen sind als
Beispiel ich habe einen Kollegen
aus Hemden Chris Bro der sich als
Professor Beton als Professor mit dem
Phänomen Medialität beschäftigt und
wirklich ein sehr gutes Gesprächspartner
dazu ist kann ich sehr empfehlen und ich
bin sehr gespannt was in einigen Jahren
noch weiter dazu sehen werden also
vielleicht können einige Jahren die ein
weiteres Interview dazu führen
und wenn sie die Medialität wie sie uns
heute in Erscheinung tritt vergleichen
mit dem was uns die Bibeltexte darüber
vermitteln wie lautet ihr Fazit dazu
eine wiederum sehr schön Vergleich mit
dem Phänomen der Nahtoderfahrung ich
sage immer wieder das
phänomenato-erfahrung ist
wissenschaftlich ein Zugang zu einer
Grundfrage menschlichen Existenz sollte
der Frage was ist eigentlich das was wir
mit Leib Seele Körper Geist
entsprechenden Begriffen bezeichnen und
das ist sogenannte Leib Seele Probleme
und das Verständnis was ist der Tod ist
ein Kernfrage des sogenannten Leib Seele
Problems und die Frage gibt es wird es
im Mobilität ist praktisch ein weiterer
Teil Aspekt dessen welchen Verhältnis
gibt es eigentlich das Verständnis von
Leib und Seele und gibt es so etwas wie
eine unsterbliche Seele
und ich sage ganz einfach die antike die
antiken des Kurse die das Zentrum meiner
Arbeit sind spiegeln bereits das ist
schon damals das Phänomen Medialität gab
und versuche immer jene antiken Diskurse
in die Gegenwart zu übertragen und hier
fortzuführen denn sich sozusagen nehmen
wir das was schon damals diskutiert
worden ist neu auf zu den Konditionen
dessen was wir heute über das Phänomen
Tod sagen können und da ist mir die
Realität auch historisch gesehen ein
sehr spannendes Thema
vielen Dank Herr Professor popke ist für
ihre Erläuterungen zu dieser
umstrittenen Thematik besten Dank und
hat meinen großen Freude bereitet
[Musik]